---
title: アイヌ語概説 aynu itak
---

# アイヌ語概説 aynu itak

昨年のアイヌ語概説から大幅に改訂しました。佐藤知己(2008)『アイヌ語文法の基礎』、田村すず子(1997)「アイヌ語(言語学大辞典)」、Bugaeva Anna(2014)「北海道南部のアイヌ語」を主な種本としてアイヌ語について紹介します。

---

## アイヌ語ってどんな言語？
### 系統

現時点で、アイヌ語は系統的に孤立した言語だとされています。語借用関係にある言語は日本語をはじめ複数ありますが、どれについても系統関係を証明するには至っていません。

> **借用関係にあると思われる語**  
> アイヌ語 「kamuy」 "神" - 日本語「神」  
> アイヌ語 「tumpu」 "部屋" - 日本語「つぼね」  
> アイヌ語 「casi」 "砦" - 中期朝鮮語「cas」 "城"  
> アイヌ語 「kotan」 "村、集落" - ニヴフ語「xotaN」"町"

### 方言

アイヌ語は、東北北部〜北千島にかけて話されていたとされます。しかし、本州で話されていたアイヌ語や北千島で話されていたアイヌ語については、現存する資料が少なく、また再建の試みについても十分に行われていないため、わからないことが多いのが現状です。  
資料が残っているアイヌ語は、北海道方言、樺太方言、千島方言に大別されます(方言の分類の妥当性については議論がありますが、この大きな分類については大体の論文で一致しています)。本概説では、基本的に北海道方言の中の千歳周辺で話されていた方言について説明します。

### 文字表記

アイヌ語の文字による記録は非アイヌ民族によるものが17世紀以降に見られ、また19世紀末よりアイヌ民族自身によるラテン文字、ギリシャ文字を用いた記録が見られます。こんにちアイヌ語の表記法として主に用いられているのはカタカナによるものとラテン文字によるものですが、特に正書法として定まったものはありません。本概説ではラテン文字による表記に統一します。

### アイヌ語の特徴

アイヌ語は、言語類型論による分類ではよく抱合語に分類されます。抱合語とは、**一つの内容語**(学校で「自立語」として習うものとほぼ同じです)**に他の内容語がくっついて文章を作ることができる言語**のことです。また、アイヌ語は膠着語的な特徴も持っていて、**機能語**(付属語とほぼ同じです)**も同様に内容語にくっつく**ことができます(日本語も膠着語に分類されますので、そちらをイメージするとわかりやすいです)。以下の例では、ta "汲む"という動詞がwakka "水"を抱合しています。ku- "私が"も抱合されているのではないか？と思うかもしれませんが、アイヌ語においてku-は自立性の弱い、付属語のようなもの(接辞と呼びます)で、これは膠着語的な特徴のあらわれです。  
詳しいことは後で見ていくので、ここではアイヌ語は一つの言葉に他の言葉をくっつけることができる、と思っていただければ大丈夫です。

<u>例文</u>  
- ku-wakka-ta  
    私が-水-汲む  
    "私が水を汲んだ。"  

### アイヌ語を学ぶには

ここまで、アイヌ語についてその基本的な情報をまとめました。そこで、興味を持った方向けにアイヌ語を学ぶ方法についていくつかまとめておきたいと思います。

#### 大学の授業

北海道、特に札幌周辺の大学や、早稲田大学ではアイヌ語の授業が開講されています。北大では、文学部にて今回の種本の著者でもある佐藤先生の「アイヌ語の初歩」という授業が開講されています。北大生のかたは是非履修してみてください。

#### 教科書・テキスト

アイヌ語の教科書として出版されている書籍は複数ありますが、その中で内容の詳しさと入手の簡単さなどを考え得るとオススメなのは中川裕(2021)『ニューエクスプレス アイヌ語』です。

#### インターネット

インターネット上にもアイヌ語の解説記事は多数あります。その中でも正確性が担保されていてわかりやすいのは[STVのアイヌ語ラジオ講座](https://www.stv.jp/radio/ainugo/index.html)、[国立民族学博物館アイヌ語アーカイブ](https://ainugo.nam.go.jp/)(こちらはやや解説が専門的です)などだと思います。言語学を学んだことのある方は、田村すず子(1997)「アイヌ語(『言語学大辞典』第１巻収録)」、Bugaeva Anna(2014)「北海道南部のアイヌ語」あたりを読むと良いと思います。  
この記事の続きも多少参考になると思います。

#### 言語学サークル

現在、言語学サークルでは『アイヌ語文法の基礎』を底本としてゼミ形式でアイヌ語を学んでいます。サークルへの入会は公式X(Twitter)のDMまでお願いします。

---

## 音論
### 表記と発音

ラテン文字表記で用いられる字母とその発音を以下にまとめました(音声はIPAに準拠しています)。音素としてアイヌ語には12の子音と5の母音があります。

#### 字母の一覧とその発音

|  | 字母 |
| :-- | :-- |
| 子音 | c, h, k, m, n, p, r, s, t, w, y, ' |
| 母音 | a, e, i, o, u |

| 字母 | 音声 || 字母 | 音声 || 字母 | 音声 |
| :-- | :-- | :-- | :-- | :-- | :-- | :-- | :-- |
| c | [&#x02A7;]~[&#x02A6;] || r | [&#x027A;] || a | [a] |
| h | [h],[&#x00E7;],[&#x0278;] || s | [s]~[&#x0283;] || e | [e] |
| k | [k],[g] || t | [t],[d] || i | [i] |
| m | [m] || w | [w] || o | [o] |
| n | [n],[&#x014B;] || y | [j] || u | [u] |
| p | [p],[b] || ' | [&#x0294;] |

#### 発音の特徴、注意[^3]

有声音/無声音、有気音/無気音および短母音/長母音の区別が一般に認められないのが北海道アイヌ語の大きな特徴です[^1]。また、音節構造はCVとCVCが認められます[^2]。頭子音には全ての子音が立つ可能性がありますが、音節末に立つ子音はp、t、k、s、r、m、n、r、w、yの９つのみです。これら音節末の子音のうち、p、t、kは内破音として発音されます。またs、rは直前の母音の口のまま発音されることが多いようです。同様に発音の例を挙げますが、例えばmosirのrは\[&#x027E;i\]のように発音します。

### アクセント

樺太アイヌ語が強弱アクセントであるのに対し、北海道アイヌ語は高低アクセントである、と一般に言われています。アクセント規則については、わかっていないことが多いですが、少なくとも第一アクセントの位置については、多くの場合以下の規則で決まります。

- 語頭が開音節(CV)の場合  
    二音節目に第一アクセントがきます。  
    <u>例文</u>  

    - ko**tan**&#x00A0;"村、集落"  
    - ka**muy**&#x00A0;"神"  
    
- 語頭が閉音節(CVC)の場合  
    一音節目に第一アクセントがきます。  
    <u>例文</u>  

    - **ay**nu "人間"  
    - **sir**wen "天気が悪い"  

一方で例外もあり、例えば**re**ra "風"などは開音節で始まるにも関わらず第一アクセントが一音節目にあります。

## 形態論
### 動詞の数

動詞の数、と書いたようにアイヌ語の名詞には基本的に単数形複数形が存在しませんが、動詞には一部単数形と複数形があるものがあります。複数形は、単数形やその語根に複数接辞-paをつけて実現されることが多いですが、例外もあります。また、この単数複数は、原則として、**一項動詞の場合は主語の単数複数と、二項以上の動詞の場合は目的語の単数複数と一致します**。この点においてアイヌ語は非対格的な性質を示します。しかし、二項以上の動詞でも主語の単複と動詞の単複が一致する場合もあり、さらに動作の回数で複数形になるものもあったりと、例外も多いです。以下に原則と一致するような例文、一致しない例文をそれぞれを示します。  
一つ目は主語(私/私たち)、二つ目では目的語(木)の単複と動詞の単複が一致していて、これは原則通りです。三つ目が例外で、切った回数によって動詞の単数形と複数形を使い分けています。

<u>例文</u>  

- k-**arpa**. "私は行った。"  
- c-**paye**. "私たちは行った。"  

> **単語とその訳**  
> k- (ku-) "私が"  
> c- (ci-) "私たちが"  
> arpa "行く(単数)"  
> paye "行く(複数)"  

<u>例文</u>  

- cikuni ku-**kaye**. "私は木を(一本)折る。"  
- cikuni ku-**kaypa**. "私は木を(たくさん)折る。"  

> **単語とその訳**  
> cikuni "木"  
> kaye "折る(単数)"  
> kaypa "折る(複数)"  

<u>例文</u>  

- cep ku-**tuye**. "私は魚を(一回)切る。"  
- cep ku-**tuypa**. "私は魚を(複数回)切る。"  

> **単語とその訳**  
> cep "魚"  
> tuye "切る(単数)"  
> tuypa "切る(複数)"  

### 膠着

#### 動詞に膠着する要素

アイヌ語は、主要部標示言語と言って、動詞にさまざまな文法機能(人称、数など)が示される言語です。特に、膠着というのは文法機能を表すものが語につくことですから、この章は基本的に動詞についての話になります。  
動詞に膠着する要素(以下、接辞と呼びます)は、その機能から**人称接辞**、**名詞的接辞**、**充当接頭辞**、**使役接尾辞**に分類することができ、必ず人称接辞が一番外側に付きます。参考にBugaeva(2014)がまとめた接辞のスロットの表を示します。

この表で&#x2160;、&#x2162;で適用態としてまとめられているのが充当接頭辞、&#x2161;にあるのが名詞的接頭辞、&#x2165;が指すのが使役接尾辞です。&#x2163;、&#x2164;については不規則な形が多く複雑ですので本概説では詳述しません。また、抱合が起こる際抱合される語は&#x2160;あるいは&#x2162;の前に付きます。

#### 人称

人称代名詞は、認められてはいるが用例が少なく、強調したい時以外は基本的に省略されるようです。むしろ、一般の文章において人称は動詞につく人称接辞によって表されます。**人称接辞は主格、目的格、主格目的格の3種類があり**、千歳方言では下表の通りです。

| 主格人称接辞 |  |
| :-- | :-- |
| 一人称単数 | ku-/k- |
| 除外的一人称複数一項 | -as |
| 除外的一人称複数 | ci-/c- |
| 包括的一人称複数 | 四人称に同じ |
| 二人称単数 | e- |
| 二人称複数 | eci- |
| 三人称 | φ(存在しない。ゼロ人称とも呼ばれる。) |
| 四人称一項 | -an |
| 四人称二項/三項 | a- |

| 目的格人称接辞 |  |
| :-- | :-- |
| 一人称単数 | en- |
| 除外的一人称複数 | un- |
| 包括的一人称複数 | 四人称に同じ |
| 二人称単数 | e- |
| 二人称複数 | eci- |
| 三人称 | φ |
| 四人称 | i- |

| 主&#x2060;格&#x2060;目&#x2060;的&#x2060;格人&#x2060;称&#x2060;接&#x2060;辞 |  |  |  |  |  |  |
| :-- | :-- | :-- | :-- | :-- | :-- | :-- |
| 主＼目 | 一&#x2060;単 | 除&#x2060;一&#x2060;複 | 包&#x2060;一&#x2060;複 | 二&#x2060;単 | 二&#x2060;複 | 三 |
| 一単 |  |  |  | eci- | eci- | ku- |
| 除一複 |  |  |  | eci- | eci- | ci- |
| 包一複 |  |  |  |  |  | a- |
| 二単 | en- | un- |  |  |  | e- |
| 二複 | en- | un- |  |  |  | eci- |
| 三 | en- | un- | i- | e- | eci- | φ |


アイヌ語の人称に関する特徴として、四人称の存在が挙げられます。四人称には、不定人称用法（不特定の人間を主語/目的語に置くときに用いる）、包括的一人称複数用法、二人称敬称用法、引用文中の一人称用法、そして叙述者用法（kamuy yukar = アイヌの神謡などで用いられる）の5つの用法があります。下に例文を示します。本来、三人称は文脈によって彼、彼女、これ(特定のもの)のいずれも指すことができますが、今回は一旦適当に訳しています。

<u>例文</u>  

- e.&#x00A0; "彼は これを 食べた。"  
- k-e.&#x00A0; "私は これを 食べた。"  
- en-e.&#x00A0; "これは 私を 食べた。"  
- eci-e. "私は あなたを 食べた。"

> e "食べる"

#### 名詞的接辞

アイヌ語の名詞的接頭辞として挙げられるのは、以下の四つです&#x00B9;。例文を下に示しますが、例えばukasuy "助け合う"はu- "互いを"がkasuy "助ける"に膠着するという成り立ちをしています。yay-とsi-の使い分けについては議論がありますが[^4]、ここでは一旦田村(1997)に従います。

| 名詞的接頭辞 |  |
| :-- | :-- |
| u- | 互いを |
| yay- | 自分自身を(意思が介在する) |
| si- | 自分を(意志が介在していない) |
| i- | もの、人を |

<u>例文</u>  

- **u**-kasuy "助け合う "  
- **yay**-kopuntek "自分自身のことを喜ぶ/褒める"  
- **si**-y-etok[^5] "自分の前方"  
- **i**-ku "酒を飲む"

> kasuy "〜を助ける"  
> kopuntek "〜のことを喜ぶ/褒める"  
> etok "〜の前方"  
> ku "&#xFF5E;を飲む"

#### 充当接頭辞

充当接頭辞とは、適用態とも呼ばれ、動詞のとる項数を増やすような接辞のことです。アイヌ語には以下の3つが存在しています。

| 充当接頭辞 |  |
| :-- | :-- |
| e- | 手段、着点、場所、対象など |
| o- | 着点、場所、起点 |
| ko- | 方向、手段 |

<u>例文</u>  

- **e**\-kira "〜と逃げる"  
- **o**\-ahun "〜に入る"  
- **ko**\-sakayokar "&#xFF5E;を怒鳴りつける"

> kira "逃げる"  
> ahun "入る"  
> sakayokar "怒鳴る"

充当接頭辞がどのようなものか理解するために、一つ目の動詞ekiraについて見ていきます。まず、kira "逃げる"を使った文書が以下です。

<u>例文</u>  

- kani ku-kira. "私は逃げた。"

> kani 私(人称代名詞)  
> ku- 私は(人称接辞)

続いて、充当接頭辞e-をつけると、  

<u>例文</u>  

- kani pon menoko ku-e-kira. "少女を連れて(=少女と一緒に)私は逃げた。"

> pon menoko "少女"

というふうに、**動詞が取れる項の数が増えていて、その項の文の中での機能(格)は充当接頭辞(今回はe-)が決定します。**。  

以上に例を示しましたが、実際には、充当接頭辞が示す格はさまざまであり、より抽象的な意味を持つとされています。また、田村(1997)でなされているようにo-は口語では少数の決まった語以外では滅多に見られない、などといった指摘もあります。

#### 使役接尾辞

アイヌ語には-reという使役接尾辞があります。

<u>例文</u>  

- hosipi-**re**&#x00A0;"帰す"

> hosipi "戻る"

### 抱合

アイヌ語の抱合現象は、大きく重複、合成の二つに分類できます。

#### 重複

アイヌ語では、一つの動詞の語根を繰り返すことで、その動作が何度も繰り返されることを表現できます(畳語をイメージすると理解しやすいかもしれないです)。

<u>例文</u>  

- tuypatuypa "何回も切る"

> tuypa "切る"

#### 合成

アイヌ語は、二つ以上の独立した語を組み合わせて新しい語を作ることができます。合成によって作られる動詞、名詞について以下に一つずつ例を示します。

<u>例文</u>  

- sikkes "目尻"  
- wakkata "水汲みをする"

> sik "目"  
> kes "端"  
> wakka "水"  
> ta "採ってくる"

特に、合成動詞について、抱合が起こると、**動詞が取れる項の数が変化することがあります**。例えば、上に挙げた例のta/wakkataを用いて説明すると、これら2つの動詞は以下のように用いられます。

<u>例文</u>  

- pukusa ku-**ta**. "私はギョウジャニンニクを採った。"  
- ku-**wakkata**. "私は水汲みをした。"

> pukusa "ギョウジャニンニク"  
> ku- 一人称単数主格接辞 "私は"  
> wakka "水"  
> ta "採ってくる"

以上の例を見るとわかるように、taは動作主と対象を項として必要とするのに対して、wakkataは対象であるwakkaが動詞に抱合されたため動作主のみを必要とします。つまり、**taは２項動詞であるのに対し、wakkataは１項動詞になります**。ここで、合成動詞に抱合される動詞以外の要素について意味役割の観点から分類すると以下のようになります。

1. &#x00A0;1項動詞の動作主にあたる名詞の抱合
2. 2、3項動詞の動作主にあたる名詞の抱合
3. &#x00A0;2、3項動詞のの被動者、対象にあたる名詞の抱合
4. &#x00A0;充当接頭辞を用いた道具、場所などの抱合

アイヌ語では、基本的には動作主は主格接辞で表示され、被動者は目的格接辞で表示されるというように対応していますが、上記の３においてはその対応が崩れる例が見られます。以下に例を示します。

<u>例文</u>  
”波が私をころばせる”  
- rir en-turese&#x00A0;**  
- ku-**rir-tursere&#x00A0;  
- \***en-**rir-rayke(正しくない文章)

> rir "波"  
> turese "転ばせる"

動詞tureseにrirが抱合された際、元の文章で被動者であるため目的格であった「私」は、主格で示されます。これは、アイヌ語の1項動詞は主格接辞をとるという規則が意味役割と格の対応に優先された例であると考えられます。このような現象を、**昇格**といいます。

---

## 統語論

### 文法カテゴリ

#### 品詞分類

アイヌ語の単語は、動詞、名詞、連体詞、副詞、助詞、間投詞に分類されます。 日本語と比較すると、大きな違いの一つは形容詞が存在しないことでしょう。アイヌ語では、日本語でいう形容詞に相当するものは動詞に含まれており、動詞と文法的に全く同じ振る舞いをする他、動詞的な意味も表します。例えばpirka "良い"は"良い"という意味だけでなく、"良くなる"という意味でも使われます。

#### 格

主格、目的格の基本的な格は語順によって示され、斜格を示す形式には後置詞と充当接頭辞があります。下の一つ目の例のwaが後置詞にあたり、名詞の後に続いてその名詞の格を標示します。二つ目の例は充当接頭辞を用いる格の標示方法で、充当接頭辞o-"〜に"を用いるとahun"入る"はpon cise or"小屋"を目的語と同様の扱いで取れるようになります。

<u>例文</u>  

- tokiyo **wa**&#x00A0;k-ek. "私は東京から来た。"  
- pon cise or **o-**ahun. "小屋に入りなさい。"

> tokiyo "東京"  
> wa 起点"〜から"  
> k- 一人称単数主格接辞  
> ek "来る"  
> pon cise "小さい家、小屋"  
> or "〜のところ"  
> o- 充当接頭辞"〜に"  
> ahun "入る"

ところで、後置詞について、後置詞は格助詞と後置副詞の2種類に分かれ、自立性、取りうる名詞などに違いがあります。下の例ではunが格助詞、eunが後置副詞ですが[^6]、unは位置名詞という位置を表す特定の名詞しか取ることができません。そのため、*tokuy un…という表現は正しくなく、tokuy or un... "友達のところに〜"とする必要があります。上の例でいうとTokiyo"東京"は位置名詞であるため、格助詞waで格を標示することができます。

<u>例文</u>  
例文 "私は友達のところに行った。"  

- tokuy **eun**&#x00A0;k-arpa.&#x00A0;  
- *tokuy un k-arpa.  
- tokuy or **un**&#x00A0;k-arpa.

> tokuy "友達"  
> eun 後置副詞"〜へ"  
> un 格助詞"〜へ"  
> k- 一人称単数主格接辞 "私は"  
> arpa "行く"  
> or "〜のところ"

#### 時制、相、法

時制に関する表現は基本的に存在せず、同一の文章で過去、現在、未来のいずれも表すことができます。一方、相、法は基本的に助動詞を用いて表示されます。下の例のk-e aやk-e kusu neのように、助動詞は動詞の後につきます。

<u>例文</u>  

- cep k-e **a**. "私は魚を食べた"(「のでもう食事は済んでいる」のように完了の意味を含む。)  
- cep k-e **kusu** **ne**. "私は魚を食べるつもりだ。"

> cep "魚(多くの場合サケを指す)"  
> k- 一人称単数主格接辞  
> e "食べる"  
> a 完了の助動詞  
> kusu ne 意志の助動詞

#### 受動態と能動態

アイヌ語は少し特殊な方法で受動文を作ります。  
アイヌ語で受動文を作る時は、主格接辞を不定人称接辞にし、目的格接辞に動作の対象をおきます。四人称の不定人称用法をもって、能動文の語順のまま受動文を作ることができます。  
次の文を例にして見ていきましょう。

<u>例文</u>  

- kimunkamuy aynu rayke. "クマが人を殺す。"

> kimunkamuy "熊"  
> aynu "人"  
> rayke "殺す"

これを先の規則に従って受動文にしようとすると、

aynu **a-rayke**. "人が殺される。(=誰かが人を殺す)"

というふうになります。raykeは四人称主格、三人称目的格(「人」)を示すため接辞a-がつきます。しかし、これでは誰に人が殺されたのかわかりませんので、元の文章の意味を保ったまま受動態にするには斜格句によって補ってやる必要があるわけです。すなわち、完全に対応する受動文は以下のようになります。

aynu **kimunkamuy or wa** a-rayke. "人がクマに殺される。"

> kimunkamuy or wa "クマによって"

### 節/句の構造

#### 平叙文の構造

- V  
- S+V  
- A+O+V  
- A+IO+DO+V  
- S+C+Vc  

IO、DOは関節、直接目的語を指します。Vcはコピュラを指し、アイヌ語ではneがあたります。また、動詞以外の語順については厳しい制約というわけではなく、入れ替わることもあるようです。   

#### 名詞句の構造

基本的に修飾語/句-被修飾語/句の順番です。修飾語/句に立ちうるものとしては、以下の様なものがあります。  

- 数量詞(sine "一つの"など)  
- 指示詞(toan "あの"など)  
- 副詞  
- 名詞(句)  
- 関係節

関係節について、関係節を作る方法は大きく二つに分かれます。  
まず一つ目は、主要部(被修飾語にあたる部分)をギャップ(空白)にして作る方法です。以下の例を見るとわかるように、utar "人々"の部分が空白になってできた関係節\[cise soy pakno arki\]がutarを修飾しています。

<u>例文</u>

- \[cise soy pakno arki\] utar anak… "家の前まできた人々は…"  
- cise soy pakno utar arki. "家の前まで人々が来る"

> cise "家"  
> soy "外"  
> pakno "まで"  
> arki "来る"  
> utar "人々"  
> anak "〜は(主題化)"

この方法を用いて関係節化できるのは動詞が取る項であるため、斜格名詞(句)を関係節化することはそのままではできません。しかし、充当接頭辞を用いて斜格を動詞の項にしてやることで上と同様の方法で関係節化することができます。下の例では、a-e-hotkeがusiを関係節として修飾しています。  

<u>例文</u>  

- katkemat \[a-e-hotke\] usi kar. "婦人は私に寝る場所を作った。"  
- \*usi a-e-hotke. "場所で私は横たわる。"(本来はusiを修飾して「〜な場所」のようにする必要がある)

> katkemat "婦人"  
> a- 一人称単数主格接辞(雅語からの用例のためku-ではない)  
> e- 充当接頭辞"〜で"  
> hotke "寝る、横たわる"  
> usi "場所"  
> kar "作る"

二つ目は、格助詞、後置副詞を用いた標示です。斜格を充当接頭辞を用いずに関係節化する方法になります。teppoが元の文章の中でどんな格にあたるものであったかを示すためにaniが関係節の頭に立ちます。  

<u>例文</u>  

- \[**ani**&#x00A0;ku-yupo kamuy tukan\] teppo "私の兄がクマを撃った鉄砲"  
- teppo ani ku-yupo kamuy tukan. "私の兄がクマを鉄砲で撃った。"

> ani 具格、共格"〜で"  
> ku- 一人称単数主格接辞  
> yupo "兄"  
> kamuy "クマ(クマはkimunkamuyというが、単にkamuyでクマを指すことも多い)"  
> tukan "撃つ"  
> teppo "鉄砲"

---

## 補足

[^1]: "北海道"アイヌ語と書いたのは、樺太アイヌ語には長母音、短母音の区別があるからです。
[^2]: 音節の頭に母音が立つこともあるため、V、VCを認めることもできますし、そのようにする教科書もありますが、実際母音から始まる音節の多くはその前に声門閉鎖音が発音されるため、今回は簡単のために音節構造としてCV、CVCのみを認める立場に立ちます。  
[^3]: 発音については、私のnote記事やアイヌ語ラジオ講座もぜひご参照ください。  
[^4]: yay-とsi-の使い分けについて、金田一（1960）ではyay-に意思の介在があり、si-は無意志的であるとされており、これは田村（1997）などでも同様です。これについては他にも様々な説が提唱されていますが、いずれにおいても、si-はyay-と比較すると狭い意味を持つ接頭辞であるとされています。  
[^5]: si-y-etokについて、siとetokの間に入っているyは挿入子音と呼ばれ、アイヌ語の音韻規則で許されない母音連続が起こった際に挿入されます。
[^6]: 今回は格助詞と後置副詞にほぼ同じ意味のものがある例を選びましたが、格助詞と後置副詞は必ずしも１対１対応するものではなく、格助詞のみ、後置副詞のみに存在する形式が大半です。

### 用語の解説

- 有声音/無声音：声帯の振動を伴うのが有声音、伴わないのが無声音です。日本語ではm/pがそれぞれ有声/無声音に対応します。  
- 有気音/無気音：気息(息)を伴うのが有気音、伴わないのが無気音です。日本語ではあまり区別されません。中国語のp/bはそれぞれ有気音/無気音です。  
- 短母音/長母音：伸ばさない音と伸ばす音です。  
- 内破音：韓国語などでみられます。英語"cup"のpの音を発音する直前で止める(口を開かない)イメージで発音すると発音できます。  
- C：consonant(子音)  
- V：vowel(母音)  
- 開音節/閉音節：母音/子音で終わる音節のことです。例えば、yuやaという音節はu、aと母音で終わっているので開音節、kapやsanはp、nと子音で終わっているので閉音節です。
- 抱合：単語(主に動詞)に他の意味的な単位(名詞や副詞)を合体させて新たな単語(動詞)を形成すること。  
- 膠着：単語に他の機能的な単位(機能語に当たるもの)がついて単語の文章内での機能を示すこと。  
- n項動詞：動詞の意味を成立させる上で必要な要素(=項)の個数から動詞を分類したときの呼び方。例えば動詞「歩く」は主語のみを必要とするため一項動詞に、「食べる」は主語のほかに目的語を必要とするため二項動詞に分類されます。  
- 包括的一人称複数：話の相手を含んだ「私たち」  
- 除外的一人称複数：話の相手を含まない「私たち」  
- 意味役割：動詞と項(大まかに主語や述語のことだと思ってもらって良いです)の意味上の関係に基づく項の分類のことです。例えば、動作主、被動者、着点などのように分類されます。
- コピュラ：主語＝述語であるような文で、主語と述語を結ぶ言葉のこと。英語で言ったらbe動詞、中国語で言ったら是。  
- 指示詞：何かを指示する語。日本語ではこそあど。  
- 関係節：名詞を修飾する節のなかで、被修飾名詞が修飾する節の主語/述語/修飾語のいずれかであるもの。  
- 斜格：主格、目的格以外の格のこと。
