# 知っていますか?「日本語教育」

## はじめに

日本の在留外国人数は、コロナ禍前の2019年でおよそ293万人、東京では既に5人に1人が在留外国人で、日本はますます国際化が進んでいて、それに対して日本の英語教育は━━━━━  
なんて話は飽きるほど聞いているかもしれませんが、その逆を考えたことはありますか？  
つまり、私たちが英語でのコミュニケーション難しさを感じているのと同じように、日本に来た在留外国人の方も日本語でのコミュニケーションに困っている、ということです。  
その解決方法として、2020年に総務省が改訂した「地域における多文化共生推進プラン」では以下の三つが提案されています。  

1. 行政情報の多言語化、やさしい日本語化  
2. 相談体制の充実  
3. 日本語教育の推進  

ここでは、１と３、特にやさしい日本語と日本語教育について書きます。  

## やさしい日本語

「やさしい日本語」とは、阪神・淡路大震災で多くの外国人が言語的な問題から被害を受けたことから、災害時の効率的な情報伝達を目的に提案された概念で、今では行政などからの情報提供など、平時の生活のサポートのツールとして用いることが期待されているものです。例えば、僕の地元である横浜市は、外国人居留者の多い自治体のため、公式HPを日本語以外の様々な言語で見ることができるのですが、その選択肢の中に「やさしい日本語」も含まれています。  
具体的なやさしい日本語の中身に注目すると、やさしい日本語とは、要するに日本語話者が少し工夫することでコミュニケーションを円滑にしようという試みだとわかります。  
また、中身を見てみると、日本語のどこが日本語学習者にとって分かりづらいか知ることができるので、そういう意味でも興味深い試みです。  
やさしい日本語のルールとしては、弘前大学佐野和之研究室が作成した以下のルールが有名です(現在サイトは閉鎖済み)。
  
1. 難しいことばを避け、簡単な語を使ってください。  
2. 一文を短くして文の構造を簡単にします。文は分かち書きにして言葉のまとまりを認識しやすくしてください。  
3. 災害時によく使われることば、知っておいた方がよいと思われることばはそのまま使ってください。  
4. カタカナ・外来語はなるべく使わないでください。  
5. ローマ字は使ってください。  
6. 擬態語や擬音語は使わないでください。  
7. 使用する漢字や漢字の使用量に注意してください。すべての漢字にルビをふってください。  
8. 時間や年月日を外国人にも伝わる表記にしてください。  
9. 動詞を名詞化したものはわかりにくいので、できるだけ動詞文にしてください。
10. 曖昧な表現は避けてください。  
11. 二重否定の表現は避けてください。  
12. 文末表現はなるべく統一するようにしてください。  
  
これらの中で特に面白いのは、4、6、9、10あたりでしょうか。外来語は日本に輸入するにあたってその言葉の指すものが違ったり、擬態語や擬音語は言語によってかなり異なっていたりと、分かりやすくしようとした工夫が裏目に出てしまいがちな部分や、またいわゆる名詞構文や二重否定のような日本語を習うにあたって上級な表現になる部分を避けるように指針が定められています。外国人居留者との共生を考えた時に、私たち日本人が英語でコミュニケーションをとる、というのは人数的な面や日本人の母語が日本語であるという点から難しいため、居留者が日本語を学ぶ、ということになる場合が多いですが、私たちも少しの工夫で日本語学習者にとって分かりやすい日本語を喋ることができる、という認識を持って、やさしい日本語について考えてみるのもいいかもしれません。

## 日本語教育

さて、上で日本の外国人居留者は多くが日本語でのコミュニケーションに困っている、と話しましたが、日本で日本語を教えている場所は大きく分けて大学等の高等教育機関、企業に付属した日本語教育機関、地域の日本語教育機関の３つです。大学等の高等教育機関以外では、基本的に日本語は直接法を使って教えられます。直接法とは、教える目的の言語を媒介語(他の言語)を介することなく教える方法で、これは、より短期間で日本語を習得できる、そもそも様々な国籍の人がいて媒介語の設定が困難、といった理由で採用されています。この、「より短期間で日本語を習得する」、という目的のもと、日本語教育の現場ではいろいろな工夫がなされています。ここでその全てを挙げるのは無理なので、ここではいくつか面白いものを挙げるのに留めておきます。気になった方は書店で日本語の教科書を見てみると面白いかもしれません。

- 実際のコミュニケーションで相手の失礼になることがないように、初級(最初に習う)は「ですます体」で習う。
- 形容詞と形容動詞は、語末からイ形容詞、ナ形容詞と習う。これ以外にも日本人が学校で習う日本語の文法は古典文法に接続することを意識して教えられているため、日本語教育では結構な違いがある。
- 文法を教える以外にも、より実用的なものとして、書類等の書き方について教えた参考書などもある。こういった実際見たり聞いたりすることがあるものを教材とする場合、それを生教材・レアリアという。

## 参考文献  

- 法務省出入国在留管理庁. (2022, December 9). 在留外国人統計. E-Stat 政府統計の総合窓口. https://www.e-stat.go.jp/stat-search/files?stat_infid=000032258906 (閲覧日:2023.5.7)
- 横浜市. 横浜市HP. https://www.city.yokohama.lg.jp/ (閲覧日:2023.5.7)
- 松岡弘. (2000). 初級を教える人のための日本語文法ハンドブック (1st ed.). スリーエーネットワーク.
