# ロシアにおけるフランス語について

## はじめに

当寄稿はアムステルダム出版会が出版した、***The French Language in Russia***（邦題：ロシアにおけるフランス語）を紹介するものとなります。本書は600頁にも及ぶ大著で、そのすべてをここにまとめるのは非常に困難ですが、18～19世紀のヨーロッパ世界、とりわけ貴族社会におけるフランス語の役割やロシアの西欧化、ロシアのナショナリズムの芽生えといった興味深い論点を考えるのに大きく寄与すると思われるため、ここに紹介することにしました。楽しんでいただけると幸いです。

## 概要
さて、ロシアのアイデンティティ問題としては、「ロシアはヨーロッパなのか」という問いが常にあります。いわゆる西欧派かスラブ派かという問題です。そして、この問題とも連関するのが、フランス語をめぐるロシア国内の分断です。サンクトペテルブルグとモスクワに集中している貴族層はフランス語に触れる機会に恵まれている一方、地方にいる農奴や小作農はめったに（徴兵された時しか）故郷を出ず、全くフランス語に触れないという状況にありました。

このような分断が生まれた背景には次のような理由が考えられます。18世紀から19世紀にかけて、サンクトペテルブルグ（モスクワも）はロシア帝国の中心地であるがゆえに、多民族で構成された貴族がいたというものです。ロシアはその支配下に様々な民族を内包する帝国でした。その包括的な支配には、民族の壁を越えた、コスモポリタン的な思想や文化が重要になりますが、それを提供する言語となったのが、まさに時のヨーロッパで主流となっていたフランス語だったのです。

## ヨーロッパにおける共通語としてのフランス語と、ロシアの受容

18世紀から19世紀にかけてのロシアにおけるフランス語の役割を見る前に、まず中世から17世紀にかけてのフランス語の拡大に目を向けましょう。フランスの詩人であったLouis Le Laboureurは、かつての主要言語であったラテン語にフランス語がとってかわったことについて、フランス語の構成が秩序ある考えを表現をするのに適しているとの旨を記しています。また、イエズス会の修道士であったDominique Bouhoursは、フランス語の言語としての“質”の高さに言及しています。もちろん両者ともにフランス人であり、評価の公平性に疑問が残りますが、興味深いのは彼らが上品さや洗練具合、言語としての完璧さに言及していることです。我々が英語の優位性の理由としてこれらを挙げないことを考えますと、当時のフランスが共通語として持たれていたイメージの特徴が浮き彫りになるのではないでしょうか。これは、いかにこうしたイメージが当時のロシア貴族社会と相性が良かったかを示しています。また、1685年にルイ14世がナントの王令を廃止したことで、信仰を理由として多くの難民が拡散することとなり、フランス語話者がヨーロッパ各地に拡散しました。

ロシアの視点でこの状況を観察すると、ロシアにおけるフランス語利用の転機となったのはピョートル大帝の時代でした。彼が推し進めた大北方戦争などでの領土拡大や近代化において、特に軍事領域で、フランス語の知見が必要とされたからです。

しかし、彼の時代ではフランス語利用を奨励しても思うようにスペシャリストが増えず、語学の教育機関も充実しませんでした。18世紀までフランス語話者がロシアにフランス語を教えに来ることはめったになく、ドイツ人やスイス人を介して教えられたが、それも彼らはロシア語を話せないので、ほとんどがドイツ語を介して行われました。こうした状況は1819年に設立されたサンクトペテルブルグ大学でフランス人が教壇に立つまで続くことになります。

ロシア革命に至るまで公的なフランス語教育は充実しませんでした。しかし、貴族の家庭教育の場ではフランス語教育が盛んに行われており、主に一対一のプライベートレッスンの形をとって行われました。ただし、貴族のなかでのロシア語教育と、19世紀以降から始まる広い階層でのフランス語教育は違う色を帯びています。下の階層の場合は大きな教室で大規模に、主に文法事項を中心にリーディングやライティングを教えられました。そして教授方法全体が文法事項に則りシステム化されました。その結果、時代が下るにつれて流暢なフランス語を話す生徒は減っていき、読み書きに特化した生徒が大部分となりました。

アレクサンドル一世の時代になると、ナショナリズムの高まりからフランス語教育や役所でのフランス語使用への反対の声が大きくなります。同時期に、政府はフランス革命の思想が伝播することを警戒し、フランス語教育に消極的な姿勢を取ります。しかし、貴族は家庭内で、ロマノフ家は宮廷で熱心にフランス語教育を続け、ニコライ二世の有名な四姉妹も流暢なフランス語話者でした。

ナショナリズムがヨーロッパ各地で勃興し、ヨーロッパ共通語としてのフランス語の地位が揺らいできても、19世紀後半のロシアでフランス語教育は手広く行われていました。それはフランス語が国境をまたぐ貴族文化の言語から、同盟国フランスを代表する言語として受け止められるようになったからです。同時期にドイツとの競争を意識していたフランス当局は”ソフトパワー”としてのフランス語教育を推進しました。つまり、フランス語はナショナリズムの高まりで排除されるのではなく、同盟国との親善やビジネスの道具として、国家間競争の道具として受容されたのです。これはボリシェヴィキ政権がフランス語を貴族の言葉として教育の場から締め出し、実学としてのドイツ語に教育の軸を切り替えるまで続きました。

## ドイツ語との競争

当時のロシア社会では、フランス語とロシア語とのバイリンガル社会というよりは、多言語的な社会でした。人々は必要に応じて使う言語や学ぶ言語を切り替えたのです。その中でもドイツ語は特に有力な言語でした。もともと、ロシアがバルト海からの木材の輸出などを通じて頻繁に触れた他言語はドイツ語でした。そして、大北方戦争の後にバルト海沿岸の広範なドイツ人居住地域がロシア帝国に組み込まれ、バルト海のドイツ人商人の通商網とより密接に接続されると、ドイツ語は、バルト地方の統合に必要な言語であるとロシア当局から認知されるようになりました。

当初のフランス語教育は、ドイツ人やスイス人などからドイツ語を介して行われていました。ただし18世紀、エカチェリーナ一世の時代からは、特に宮廷に極めて近い層に限って、家庭教育の場でフランス語が先行するようになります。しかし、多くのロシア貴族にとってはドイツ語も有用な言語であったため、ロシア貴族社会は多言語社会であり続けました。

## ロシアの自己認識とフランス語

クリミア戦争後、ロシアのアイデンティティについてフランス語で活発に議論されるようになりました。アレクサンドル二世の時代、Nikolai Zherebtsov's Essay on the history of Civilization in Russiaではロシア社会や制度に関しての調査がフランス語で行われており、国内の異なった政治的立場についてまとめられています。この時代は農奴解放がよく議論されており、なぜ農奴解放は必要なのか、土地は小作農に割り当てられるべきなのか、もしそうなのだとしたら貴族の失った分の土地は保証されるべきなのか、といった論点がロシアの農奴や貴族の歴史を踏まえて考察されています。

こうした議論がフランス語で書かれロシア国外で数多く出版されたのは何故でしょうか。それは、ロシア国内では言論統制があったものの、国外で出版すればそれを回避しながら議論が可能であり、かつ、ヨーロッパ社会で広く読まれることによって、ロシア政府に圧力をかけることが出来たからです。したがって、ロシアの歴史や社会制度について、その時代の問題意識を踏まえながら議論を交わすことが、フランス語によって行われていました。

さらに、フランス語は外国を介して国内に影響を与える道具であるだけではありませんでした。ドイツ人技師でロシア帝国内で従事していたBaron Theodor Fircksは、フランス語で書いた手記で、ロシアにおけるニヒリズムについて考察しました。彼によると、ニヒリズムはロシアにおいて特筆すべきほど広まっているが、よく教育された知識人層の中でしか広まらないものでした。彼はそこから、ニヒリズム伝播の根本的な原因として、ニヒリストの外国文化の受容による母国の価値観や文化認識の欠如を挙げていました。彼はフランス語を通して、多言語に通じコスモポリタン的発想を持つロシアの知識人が、自国に関して無知であることを批判したのです。これは当時のロシア知識人の中で広く読まれ、フランス語がロシアの自己知覚にも影響を及ぼしたことを示しています。

## 最後に

フランス語は上記のようにロシアの自己知覚に深い影響を与え、アイデンティティやナショナリズムの創出にも貢献しました。同じくロシア帝国内で広く使われた外国語であるドイツ語とは、この点で大きく異なります。ここまで特異な点を示したフランス語を、この場で紹介できたことをうれしく思います。

<p style="text-align: right;">
(法学部2年 The United Cells)
</p>

## 参考文献

- Derek Offord| Vladislav Rjéoutski| Gesine Argent. (2018)  The French Language in Russia. Amsterdam University Press

