---
tit;e: 北大周辺の美味しいエスニック料理店紹介
---

# 北大周辺の美味しいエスニック料理店紹介

さて、言語を学んだら、それが話されている地域に行きたいと思いますよね？でも、そう簡単に旅行には行けない……。そんなとき、オススメなのは、エスニック料理店に行くことです。というわけで、北大周辺のエスニック料理店をゆる～く紹介していきます！

## 1. シュシュ エルミタージュ

<u>料理の地域</u>：ロシア、ウクライナ  
<u>お店の住所</u>：札幌市北区北24条西2丁目2-14  
<u>お店紹介</u>：北24条駅から徒歩10分ほどの場所にある、まさに「隠れ家」のようなお店。本格的なロシア料理が楽しめます。ボルシチやピロシキなど、有名なメニューが勢ぞろい！ランチなら1000円台でセットが食べられるので、学生のお財布にも優しいです。  
<u>オススメの一品</u>：「ピロシキ」。言わずと知れたロシア料理ですが、ここのピロシキは本格的。サクッと揚がったパン生地に、中はモチモチで具だくさん！サワークリームをつけるとさらに美味しいです。具は肉、キャベツ、ポテトの中から選べます。私はポテトがお気に入りです♪

## 2. トルコカフェ＆レストランLALE

<u>料理の地域</u>：トルコ  
<u>お店の住所</u>：札幌市中央区南6条西14丁目1－20  
<u>お店紹介</u>：世界三大料理の一つ、トルコ料理のお出ましです！トルコ料理店は数多くありますが、ここは特に美味しく本格的！（オスマン史の先生談）北大からはちょっと距離がありますが、市電の駅の目の前ですのでアクセスも良好です。お店の中はターコイズブルーのトルコ風文様で彩られていて、素敵な空間となっています。トルコに行きたい、でも遠い……。そんな時はLALEに行って、トルコ気分を味わっちゃいましょう♪  
<u>オススメの一品</u>：「トルコアイス」。トルコアイスと言えば、めちゃくちゃ伸びることで有名。噂に劣らず、ここのトルコアイスもとても伸びます！オススメのフレーバーはチャイ。あま～いアイスと、チャイの引き締まった味が絶妙に調和し、高級感あふれるデザートとなっています。アイスの上には、有名なトルコのお菓子「バクラヴァ」が添えられていて、超美味しい！温かいお茶と一緒に楽しみましょう♪

## 3. ベトナム屋台 アジア飯suEzou パンチョス

<u>料理の地域</u>：ベトナム  
<u>お店の住所</u>：札幌市中央区南2条西6丁目3-2岡田ビル  
<u>お店紹介</u>：最近人気急上昇中のベトナム料理。気になった方は、ぜひここに行きましょう。店内は赤い提灯に彩られていてベトナム気分を味わえます。ベトナム語履修者は、店内のベトナム文字を読んでみましょう。友達と飲みに行きたい、でも普通の居酒屋は飽きた……。そんなときは、ここに行くしかありません！  
<u>オススメの一品</u>：「ダナン名物！バイン・チャン・ヘオ」。焼き豚、卵、ハーブ、なます、野菜をライスペーパーで巻いて食べる料理です。自分で巻くのを楽しめます（私は失敗しました……）。酸味が効いていて、まさにベトナム料理という感じです。ライスペーパーの独特の触感も最高なので、ぜひ食べてみてください。

## 4. モハンディッシュ 北24条本店

<u>料理の地域</u>：インド、ネパール  
<u>お店の住所</u>：札幌市北区北24条西4丁目2－10  
<u>お店紹介</u>：北大周辺にはカレー屋がたくさんありますが、本格インドカレーを食べたいなら、ここがオススメ。実は、弊サークル結成当初、活動後によく通っていたお店でもあります。1000円以内で食べられるメニューも多く、金欠学生にはとてもありがたいのです……。地下鉄南北線、北24条駅を出てすぐの場所にあるので、歩いても電車でも行きやすいです。ここに行ったら、インドカレーに目覚めること間違いなし！！！  
<u>オススメの一品</u>：「ナン」。とにかく、ナンが美味しいんです。焼きたてのボリューミーなナンは、バターの味が効いていて、カレーにつけても、それだけで食べても美味しいです。カレーを頼んだらセットでついてくるので、まずはカレーセットを頼みましょう。ちなみに、ナンはプレーン・ガーリック・チーズ・ココナッツetc.と、種類豊富です。全種類制覇しましょう！

<p style="text-align: right;">
(文学部4年 黒木)
</p>
